From kuan@sgrb2.geos.ntnu.edu.tw Tue Oct  7 20:44:16 2003
Date: Tue, 30 Sep 2003 14:41:22 +0800 (CST)
From: Yi-Jehng Kuan <kuan@sgrb2.geos.ntnu.edu.tw>
To: astro@asiaa.sinica.edu.tw
Subject: Subject: Frank Shu

Date: Tue, 30 Sep 2003 10:44:21 +0800
From: Chi Yuan <yuan@asiaa.sinica.edu.tw>
To: riaa <riaa@asiaa.sinica.edu.tw>
Subject: [Fwd: Emailing: wj-tw-news]

世界日報──台灣新聞

                  徐遐生看台灣教改：缺乏遠見
                  曾因華人身分在美受歧視 體認寶島應與世界接軌

                         　新竹清華大學校長徐遐生。  
                       
　【本報新竹訊】放棄美國四百萬元台幣年薪，回到國內擔任國立清華大學校長徐遐生認為
，台灣對教育資源的投注太少，教改理念缺乏遠見。曾因華人身分在美國受到歧視的他，深
深體認台灣應走出島國主義，與世界接軌，才可締造佳績。徐遐生是世界上研究星球與星系
形成方面的知名專家。他與父親、已故前國科會主委徐賢修先後在58歲時擔任清大校長，成
為杏壇佳話。
                  
　徐遐生六歲時即長居美國，在國小時期，因為華人在美國數量不多，再加上白種人對華人
的歧視，讓他在班上受到排擠，還有人告訴他：「東方是落後民族，沒有文化！」讓他常哭
著問父親，「為什麼自己跟別人不一樣？」

　還好，父母給他很大的心靈安慰，不斷的告訴他，身為中華民族的一份子，是令人驕傲的
，才讓他的人格發展不致偏差。進了大學後，華人的數目變多了，徐遐生發揮韌性，告訴自
己，要努力做給別人看！因為表現優秀，使得外籍師生都對他刮目相看，徐遐生終於可以大
聲的告訴所有人：「我來自中華民國！我沒有讓華人丟臉！」
                  
　擔任清大校長近兩年，徐遐生感嘆，在國外做事情是「憑本事」，事情做的好的人，就可
以得到較好的獎賞；但在台灣，許多人做事是「憑關係」，只要與當權者關係好，就有糖吃
，這是相當不公平。
                  
　對於近來教改爭議，徐遐生拿出「Newsweek」的數據無奈說，台灣對教育資源投注太少，
且缺乏遠見，往往看到現在流行什麼或民意反應如何，政策便可朝令夕改。他認為，教育是
百年樹人的工作，當政者應好好思考，什麼才是對十年後、二十年後的台灣教育最好的方式
，而非現在大家開心就好。
                  
　徐遐生表示，地小人稠的台灣，可向荷蘭與希臘這兩個國家借鏡。荷蘭雖小，但它卻可吸
引各地人才前來，在不同文化的刺激下，做出對荷蘭最好的改變。好幾千年前的希臘，曾是

　徐遐生表示，地小人稠的台灣，可向荷蘭與希臘這兩個國家借鏡。荷蘭雖小，但它卻可吸
引各地人才前來，在不同文化的刺激下，做出對荷蘭最好的改變。好幾千年前的希臘，曾是
古文明的中心，但現在卻是個落後貧窮的國家，關鍵便在於希臘過於封閉，不肯接受外來文
化的薰陶，夜郎自大的心態，造成它現在的處境，台灣千萬不可以走向這條路。


                  2003-09-29

